# 芬太尼
 其他药物
芬太尼(Fentanyl)
芬太尼(Fentanyl)，一种强效的合成类阿片药物，其药效为吗啡的50至100倍。它作为一种强效的阿片受体激动剂，主要与中枢神经系统中的μ型阿片受体高亲和力结合，激活这些受体后显著抑制疼痛信号的传导。芬太尼药效起效迅速，脂溶性极高，能快速穿过血脑屏障，迅速进入脑组织发挥药效。最初开发用于医学领域，芬太尼有效缓解癌症晚期患者、外科手术后患者及慢性疼痛患者的严重疼痛。然而，这种药物如今已成为美国街头毒品泛滥的核心之一。

芬太尼主要有注射液及透皮贴两种制剂，分别用于手术的麻醉辅助以及癌痛病人持续镇痛。(另在国外存在鼻喷及口含片，用于急性爆发性疼痛使用。)除芬太尼外，医学上也会使用芬太尼的衍生物，如瑞芬太尼，舒芬太尼以及阿芬太尼。瑞芬太尼的半衰期极短，可以迅速诱导麻醉而不会在体内形成残留;舒芬太尼效果极强，适合有充分支持设备下的手术使用;阿芬太尼适合一般门诊手术;芬太尼适合制作贴片进行长效镇痛等。典型芬太尼使用方式为静脉注射，大约25-100微克，且经常进行持续输注用于麻醉维持。如果仅使用丙泊酚进行麻醉，在麻醉中途患者可能会因为巨大的疼痛而出现应激反应，如血压升高，心率增加，出汗等，也有可能出现不自主的躯体运动和挣扎，甚至有可能出现术中清醒或者产生手术记忆等不良后果。芬太尼是非常好的麻醉辅助药品，是现代手术必不可少的组成部分。

近些年来，美国各地街头毒品市场正被芬太尼侵蚀。毒贩常常将芬太尼与其他街头毒品混合，例如海洛因、可卡因、甚至伪装成合法的药物(如羟考酮，曲马多，阿普唑仑)，以降低成本并增强药效。芬太尼作为吗啡制品的代用品，价格极其低廉，每次的原料成本仅有几美分。甚至在街头有一种被称之为“Fetty”的物质，这是一种成分不明的阿片类混合物，其中含有芬太尼，使用者在使用后可以产生强烈的镇定和欣快感。然而这种混合往往未告知购买者其具体成分和含量，从不同毒贩手中购买的物质其含量也不稳定，从A购买1克的物质可能含有1毫克的芬太尼，而从B购买的0.95克物质可能含有1.8毫克的瑞芬太尼，从C处购买的1.2克物质可能含有4.4毫克的乙酰芬太尼，这种差别很容易造成使用者死亡。仅2毫克芬太尼便足以对未建立耐受性的使用者构成致命威胁。此外，芬太尼还衍生出一些更为强效的毒品，即卡芬太尼(Carfentanil)。卡芬太尼的药效约是芬太尼的100倍。原本是用于兽医领域，即使是一只三五吨的大象，30毫克就可以把它放倒。在极端情况下，数微克到十数微克的卡芬太尼即可造成人死亡(1克=1000毫克，1毫克=1000微克，一粒极细的沙子大约10微克)。如今这种也已进入街头毒品市场，这些衍生品让使用者，执法者和医疗部门防不胜防。街头芬太尼与医用芬太尼的生产销售路径完全不同，未见医用芬太尼规模化流出的报道。

(除芬太尼外，美国有赛拉嗪(Xylazine)的问题，赛拉嗪是一种廉价的兽用镇定剂，是一种强效a2-肾上腺素受体激动剂，服用后有强效的镇定作用，效果和阿片类有相似之处，在毒品市场被称之为“Trang”。在芬太尼日渐难以获得的情况下，赛拉嗪在一定程度上成为了替代品，过量服用可能会导致呼吸抑制且无特效药。长期注射可能会导致皮肤溃烂甚至坏死。一般从兽药行业中流出或从中国进口。)

根据美国疾控中心(CDC)数据显示，2022年，美国因芬太尼及其他合成阿片类药物过量死亡的人数超过70,000人，占阿片类药物死亡总数的三分之二以上。2023年的初步统计数据表明，芬太尼相关死亡仍在持续增加，多个州报告其过量死亡病例再创新高。芬太尼已成为美国18-45岁人群的主要死因之一。在这些情况下，美国政府一再指责中国为芬太尼泛滥的幕后源头，指出中国化工企业生产的芬太尼及其前体化学品通过墨西哥、加拿大等地流入美国市场，加剧了毒品泛滥。美国要求中国加强相关监管与执法行动，甚至有报告明确指出具体的哪家公司在进行相关的国际贸易。美国还指责中国对芬太尼及其前体的出口进行补贴，不过实际上这是中国针对几乎全品类的出口退税政策。芬太尼类毒品的合成并不简单，对于大多数毒品从业者来说制作难度非常高，即使有钱也没有能力建立芬太尼制作实验室，且生产过程中需要用到大量的管制品，获取难度很大。因为芬太尼衍生物是合法的化学品，所以有中国的化学品公司乐于制作，早期可以从中国进口芬太尼衍生物。后来中国禁止了全系芬太尼后，转而在墨西哥建立制毒实验室，从中国进口芬太尼前体，然后用相对不复杂方式生产芬太尼成品，再走私到美国。去年9月，中国开始将部分芬太尼前提列入易制毒品，但是可想而知仍然存在漏网之鱼。

很多人认为中国的禁毒力度非常大，各种宣传手段铺天盖地，甚至被滥用的合法药品都被列管，所以不存在非法制毒工厂的空间。然而这种想法是片面的，中国的禁毒方式属于是消费侧禁毒，而非供给侧禁毒，只要生产商供给海外市场，那么警方就很难通过吸毒者“顺藤摸瓜”，更没有任何动力和法理依据去管控生产商。国际上相当部分(没有准确数据，笔者认为90%以上)的新精神活性物质的生产源头都来源于中国，如果更准确一点，大多来源于武汉。

针对美国的指控，中国政府坚决否认自身是芬太尼非法贸易的主要来源，强调中国已经对芬太尼类物质实行严格管制，并且始终避免承认中国的化工企业生产了任何的芬太尼前体。中国指出，美国自身巨大的毒品需求和滥用问题才是芬太尼泛滥的根源，同时表示愿意在执法和情报合作方面与美方开展合作。美国也确实利用芬太尼问题，在各方面对中国进行施压，要求中国充分承担起相应的责任。但正如前文所说，这种问题的管理难度大，线索少，缺乏法理依据。